##### Primeira Parte

# De Karlsbad a Brenner

###### 3 de Setembro de 1786

Às 3 da manhã saí sorrateiramente de Carlsbad, o que de outra forma não me teria sido permitido. A Companhia que, no dia 28 de agosto, celebrara meu aniversário de modo tão amigável, adquiriu até certo ponto o direito de me deter; no entanto era impossível ficar lá por mais tempo. Tendo um mero portmanteau como bagagem, e uma mochila, pulei sozinho em uma carruagem dos correios e às 8 e meia cheguei a Zvota, em uma bela e calma manhã enevoada. As nuvens de cima estavam compridas e fofas, as de baixo pesadas. Me pareceu um bom sinal. Eu esperava que, após um verão tão ruim, desfrutássemos um bom outono. Às 12 horas em Eger, sob o sol quente, me ocorreu que o lugar tinha a mesma latitude que a minha terra, e foi um verdadeiro prazer mais uma vez fazer a minha refeição do meio-dia sob um céu claro no grau cinquenta.

Ao entrar na Bavária se encontra imediatamente o monastério de Waldsassen - domínio valioso dos lordes eclesiásticos, que foram sábios antes de outros homens. Ele fica em uma concavidade semelhante a um prato, senão um caldeirão, em um bonito prado, ladeado por aclives férteis e gentis. Este monastério também tem propriedades nos distritos vizinhos. O solo é ardósia e barro dissolvidos. O quartzo, que se encontra nessa formação mineral, e que não se dissolve, deixa a terra fofa e extremamente fértil. A terra sobe até Tirschenreuth. As águas fluem contra você, para cair no Egra e no Elba. De Tirschenreuth elas descem para o sul, e as águas correm rumo ao Danúbio. Consigo rapidamente formar uma ideia de uma região ao examinar para onde corre mesmo o menor córrego, e posso determinar a que bacia pertence um rio. Deste modo se pode, mesmo nos distritos onde é impossível mapear, com o pensamento fazer uma conexão entre as linhas de montanhas e vales. Do último lugar mencionado começa uma excelente estrada feita de granito; não se pode imaginar uma melhor, porque, como o granito decomposto é formado de cascalho e terras argilosas, elas aderem magnificamente, e fazem a estrada suave como uma eira. A região que ela atravessa parece bem pior: consiste também de areia de granito, é muito plana e pantanosa, e torna a excelente via ainda mais desejável. E como, além do mais, o caminho descende gradualmente deste plano, se progride com uma velocidade que contrasta bastante com a toada de caramujo das viagens na Bohêmia. Folhetos anexos dão os nomes das diferentes estações. Basta dizer que na segunda manhã eu estava em Regensburg, eu percorri vinte e quatro e meia milhas alemãs em trinta e nove horas. Ao clarear do dia, me vi entre Schwanendorf e Regenstauf, e comecei a notar uma mudança para melhor no cultivo da terra. O solo não era mais a erosão da montanha, mas um aluvião misto. A inundação que o depositou deve ter sido causada pelo fluxo e refluxo da bacia do Danúbio em todos os vales que atualmente drenam suas águas ali. Esta observação se aplica a todas as terras vizinhas a rios grandes ou pequenos, e se guiando por isso é possível tirar uma conclusão sobre os solos adequados ao plantio.

Regensburg é de fato belamente situada. A região fatalmente atrairia uma cidade, e os chefes religiosos mostraram bom julgamento. Toda a terra em torno da cidade pertence a eles, na cidade são igrejas ao lado de igrejas, e monastérios ao lado de monastérios. O Danúbio me faz lembrar o velho e bom Main. Em Frankfurt, é verdade, o rio e as pontes têm aparência melhor, aqui entretanto a vista do subúrbio ao norte, Stadtamhof, é muito bonita, do outro lado do rio.

Imediatamente ao chegar entrei no Colégio dos Jesuítas, onde a peça anual estava sendo encenada pelos pupilos, vi o final da ópera e o começo da tragédia. Eles não foram nada pior do que muitos grupos de amadores, e vestiam bons figurinos, quase belos demais. Esta exibição pública me convenceu mais uma vez da prudência dos jesuítas. Eles não negligenciam nada que possa produzir algum efeito, e buscam por as coisas em prática com amor e atenção. Nisto não há prudência meramente, como a entendemos no abstrato, está associado a um prazer na coisa em si, uma simpatia e um sentimento de gosto, como emerge da experiência de vida. Como esta sociedade tem entre seus membros construtores de órgãos, telas e escultores, tão certo há aqui alguns que patrocinam o palco com conhecimento e gosto; e da mesma forma que eles decoram suas igrejas com ornamentos apropriados, estes homens de visão clara se beneficial do olhar sensual do mundo por um teatro que se impõe.

Hoje escrevo da latitude 49. Ela vai bem. A manhã foi fria, e aqui se reclama da umidade e do frio do verão, mas o dia foi glorioso e temperado. O ar temperado que um grande rio traz é algo de peculiar. As frutas não têm nada de especial. Comi pêras boas, mas sonho com uvas e figos.

O ser e o fazer dos jesuítas capturam minha atenção. Igrejas, torres e edifícios têm algo de grande e perfeito em seus projetos, que inspiram em todos uma secreta veneração. A decoração em ouro, prata e mármore polido em profusão e esplendor deve impressionar os pedintes de todas as classes. Aqui e lá não faltam toques de mau gosto, para pacificar e atrair a humanidade. Este é sobremaneira o gênio do ritual externo católico; eu nunca havia visto ele aplicado com tanta esperteza, tato e consistência quanto pelos jesuítas. Tudo aqui leva ao mesmo fim, diferente dos membros de outras ordens espirituais, eles não continuam com cerimoniais desgastados, mas, honrando o espírito do tempo, adornam os seus continuamente com pompa e esplendor novos.

Uma rocha peculiar é transformada aqui em blocos. Em aparência ela é uma espécie de conglomerado, na verdade deve ser mais velha, mais primária e de uma natureza porfirítica. É esverdeada e misturada com quartzo, porosa, e ali se encontram grandes pedaços do mais sólido jaspe, onde, novamente, se vêem pequenos pedaços de um tipo de breccia. Um espécimen teria sido instrutivo e desejável, mas a pedra era muito densa, e eu havia prometido para mim mesmo de não carregar pedras nesta viagem.

###### Munique, 6 de Setembro de 1786

Ao meio-dia e meia do dia 5 de setembro eu deixei Regensburg. Em Abach a região é bela, com o Danúbio batendo em pedra-sabão até Saal. É uma pedra similar a de Osteroda, em Harz, densa, mas no geral porosa. Às 6 da manhã eu estava em Munique, e após olhar ao redor por umas 12 horas, eu vou notar alguns pontos: eu não me senti à vontade na galeria de esculturas; eu preciso me acostumar primeiro às pinturas. Há coisas excelentes. Os esboços de Rubens na Galeria Luxemburgo me deram grande alegria.

Aqui também reside um raro brinquedo, a Coluna de Trajano em miniatura. O fundo em lápis-lázuli, as figuras folheadas a ouro. É um belo trabalho, e prazeroso de se ver.

Na Sala de Antiguidades eu logo notei que meus olhos não eram muito treinado neste tipo de objetos, portanto eu não quis ficar lá e desperdiçar meu tempo. Muitas coisas não me tocaram, sem que eu soubesse dizer porquê. Um Drusus chamou minha atenção, dois Antoninos me agradaram e outras coisas mais. No todo, o arranjo dos objetos não foi feliz, apesar de haver uma inegável tentativa, e a sala, ou melhor, o museu, teria aparência melhor se estivesse limpo e bem mantido. No Gabinete de História Natural eu encontrei belas coisas do Tirol, que, em espécimes menores, eu já conhecia e, a bem da verdade, possuo.

Eu encontrei uma mulher com figos que, como os primeiros, estavam deliciosos. Mas a fruta em geral não é boa considerando a latitude de 48 graus. Todos aqui se queixam do frio e da humidade. Uma névoa, que bem poderia ser chamada de chuva, me recebeu esta manhã antes que eu chegasse a Munique. O vento soprou muito frio o dia inteiro das montanhas do Tirol. Ao olhar da torre para els, eu as encontrei cobertas, e o céu todo enevoado. Agora, ao se pôr, o Sol está brilhando no topo da antiga torre, bem de frente à minha janela. Perdoe-me por ficar tanto na meteorologia. O viajante por terra depende tanto dela quanto o marinheiro, e seria triste se meu outono em terras estrangeiras fosse tão desfavorecido como meu verão em casa.

E agora, direto a Innsbruck. O que eu não deixo de lado, à esquerda e à direita, para executar o pensamento que quase envelheceu demais na minha alma!

###### Mittenwald, noite de 7 de Setembro

Parece que meu anjo-da-guarda disse Amém para o meu credo, e eu agradeço, por ter me trazido a este lugar em um dia tão belo. O último postilhão falou, em tom de exclamação, que era o primeiro deste verão. Nutro em silêncio minha superstição que continue assim, mas meus amigos me deverão perdoar se eu falar de novo de ar e nuvens.

Quando eu parti de Munique às cinco horas, o céu clareou. Nas montanhas do Tirol, as nuvens estavam presas em grandes massas. As listras nas partes inferiores também não se moviam. O caminho vai para as alturas, onde você pode ver o rio Isar correndo abaixo sobre colinas de cascalho. Aqui o trabalho das correntes do mar ancestral fica compreensível para nós. Em alguns pedaços de granito encontrei irmãos e primos de peças da minha coleção, pelo que agradeço ao Knebel.

A névoa dos rios e prados persistiu por um tempo, e finalmente dispersou. Entre estes vales de cascalho, que se deve imaginar numa extensão e largura de muitas léguas, fica uma região tão bela e fértil quanto a do Vale do Regen. Agora voltamos ao Isar  e observamos, em seu canal, uma seção de queda das colinas de cascalho, ao menos cento e cinquenta pés de altura. Cheguei a Wolfrathshausen e alcancei o grau quarenta e oito. O Sol arde violentamente, ninguém se fia no bom tempo, todos se queixam do ano passado, e chorando com os desígnios da providência.

Agora um novo mundo se abriu para mim. Eu me aproximava das montanhas que gradualmente se desenvolviam.

Benedictbeuern é deliciosa e surpreendente à primeira vista. Em uma planície fértil fica uma longa e larga construção branca,  e atrás dela uma crista de pedra alta e ampla.

Então se sobe para Kochelsee e, ainda mais alto nas montanhas, para Walchensee. Aqui cumprimentei os primeiros picos nevados, e para minha surpresa, fui informado de que ontem trovejou por estas partes, e que nevou na altitude. Destes prenúncios meteóricos as pessoas tiram esperanças de bom tempo, e por causa da neve precoce, antecipam mudanças na atmosfera. Os precipícios rochosos que me cercam são todos limo do mais velho, e não contém fósseis. Hacquet viajou grande parte da cadeia. Elas se apoiam nas montanhas ricas em quartzo e saibro.

Cheguei a Walchensee às quatro e meia. A uma hora do lugar vivi uma bela aventura: um harpista com sua filha, uma menininha de 11 anos, que me pediu que levasse comigo. Ele seguiu com seu instrumento; deixei que ela se sentasse ao meu lado, e ela colocou uma caixa grande cuidadosamente ao seu lado. Uma criatura bem comportada, já versada viajante do mundo. Ela peregrinava a pé para Maria Einsiedel com sua mãe, e ambas haviam decidido ir na viagem muito mais longa a Santiago de Compostela, quando sua mãe foi levada pela morte, e não pôde cumprir seu voto. Nunca se pode louvar a Mãe de Deus o suficiente, ela disse. Após um grande incêndio em que uma casa ardeu até sua fundação, ela viu atrás de uma porta a imagem de Nossa Senhora em um quadro, intactas moldura e imagem, certamente um milagre notável. Ela fez todas as suas viagens a pé, mas recentemente em Munique tocando  para o Eleitor da Bavária, e ao todo suas performances foram assistidas por vinte e uma pessoas principescas. Ela me entreteve bastante. Belos e grandes olhos castanhos, uma testa orgulhosa que ela enruga frequentemente levantando as sobrancelhas. Quando ela falava ela era agradável e natural, em particular quando ria infantilmente. Quando se calava, no entanto, parecia querer dizer algo, e seu lábio superior tinha uma expressão sinistra. Conversei com ela sobre muitos assuntos, ela se mostrou em casa com todos eles e fez as mais pertinentes observações. Assim me perguntou uma vez, que árvore era aquela a que havíamos chegado. Era um belo e imenso bordo, o primeiro que vi na viagem. Ela o notou imediatamente e se alegrou que mais e mais dessa árvore apareceram, e sabia distingui-las. Ela me disse que iria para a missa em Botzen, para onde ela achava que eu me dirigia também. Eu deveria prometer que quando a encontrasse lá, assim ela me disse, deveria presenteá-la com uma estatueta, o que, claro, eu fiz. Ela pretendia vestir lá sua coifa, que havia mandado fazer em Munique com o dinheiro que havia ganho. Ela queria memostrar antes. Abriu a caixa e eu não pude senão admirar a peça, com seus belos bordados e fitas.

Sobre outra perspectiva prazerosa nós sentimos alegria mútua. Ela asseriu que teríamos bom tempo adiante de nós. Eles sempre levavam o barômetro consigo, e este era a harpa. Se a corda aguda sobe de afinação é sinal de bom tempo, e foi o que aconteceu. Aceitei o sinal, e nos despedimos de ótimo humor, na esperança de um breve reencontro.

###### Brenner, noite de 8 de setembro

Aqui vindo, como se à força, finalmente em lugar de repouso, um lugar calmo, bem como eu poderia ter desejado que fosse. Foi um dia a ser lembrado prazerosamente por muitos anos. Saí de Mittenwald à 6 horas, e um vento forte limpou completamente o céu. O frio era daqueles que só se vê em fevereiro. Mas agora, no esplendor do Sol poente, o primeiro plano escuro, denso de figueiras, e se entrevendo por detrás as rochas cinzas de pedra-sabão, e ao fundo os picos cobertos de neve e o céu azul profundo, rendem imagens preciosas e diferentes a cada instante.

Através de Scharnitz se entra no Tirol. A fronteira é marcada por um muro que barra a passagem pelo vale e vai até as montanhas. Parece bom: de um lado a rocha é fortificada, de outro a montanha sobe verticalmente. A partir de Seefeld o caminho foi ficando mais e mais interessante, e se de Benediktbeuern para cá é de aclive, enquanto as águas dos distritos vizinhos seguiam para o Isar, agora se divisava Inzigen além de um beiral de rochas. O Sol estava alto e quente, tive que tirar algumas peças de roupas, eu preciso mudar bastante de roupas com a variação da atmosfera.

Em Zirl se começa de descer rumo ao Vale de Inn. O lugar é indescritivelmente belo, e o brilho do Sol tornou tudo glorioso. O cocheiro andou mais rápido do que eu queria, ele não tinha ido à missa e queria ir a uma em Innsbruck, era o festival da Natividade da Virgem Maria, e ele queria ser um devoto participante. Por isso disparamos pela foz do Inn, e passamos rápido por Martinswand, uma vasta e vertical parede de calcário. Me aventurei a descer e subir sem guia no lugar onde dizem que o Imperador Maximiliano se perdeu, apesar disto ser, em todo caso, uma dura empreitada.

Innsbruck é situada em um largo e rico vale entre pedras e montanhas. Primeiro eu quis ficar ali, mas não encontrei paz nem silêncio. Por pouco tempo me diverti com o filho de meu anfitrião, um verdadeiro colecionador. Então as pessoas que viriam me atender apareceram pouco a pouco. Todos estavam preparados para a Festa da Natividade. Em busca de saúde e prosperidade eles peregrinaram a Wilten, um local de devoção a quinze minutos da cidade em direção às montanhas. Às duas horas, enquanto minha carruagem dividia a multidão feliz, todos estavam em trajes de feriado e passeio.

Depois de Innsbruck é ainda mais bonito, descrever não ajuda. A estrada mais frequentada, subindo um despenhadeiro que joga águas em Inn, oferece infindável variedade aos olhos. Mesmo o caminho passando perto das pedras mais afiadas, de fato frequentemente cortando por dentro delas, se vê o outro lado inclinando suavemente, e cultivado com a mais surpreendente habilidade. Na ampla área ascendente ficam vilas, casas, chalés e cabanas, pintadas de branco entre sebes e campos. Logo tudo muda: a terra fica propícia apenas para pasto, até que termina em uma íngreme descida.

Ganhei ideias para meu esquema da Criação, mas nada completamente novo e inesperado. Tenho também sonhado muito com o modelo de que há muito tempo venho falando, através do qual tenho o desejo de dar uma noção de tudo que está fermentando em meu interior, e que na própria natureza não posso imaginar.

Ficou mais e mais escuro, o individual se perdia, as massas se tornavam maiores e mais belas. Finalmente, enquanto tudo se movia diante de mim com uma figura profundamente misteriosa, a Lua iluminou os cumes cobertos de neve, e agora estou esperando que a manhã ilumine este precipício rochoso em que estou, na linha de fronteira entre o Sul e o Norte.

Devo novamente adicionar algumas observações sobre a metereologia que, talvez, me favoreça tanto em agradecimento à atenção que tanto lhe presto. Em terras baixas se tem bom ou mau tempo quando já se estabeleceram, nas montanhas se vê o começo da mudança. Vivenciei isso tantas vezes em minhas viagens, ou andando, ou caçando, passando dias e noites entre os penhascos nas florestas das montanhas. Nessas ocasiões, um pensamento me ocorreu, que te digo que não é nada demais, mas que, entretanto, não consigo eliminar, como em geral, com efeito, tais coisas se demonstram. Eu o vejo sobretudo como uma verdade, e agora o pronunciarei, particularmente já que tão frequentemente senti a indulgência de meus amigos.

Quando olhamos para as montanhas, de perto ou de longe, e vemos seus picos às vezes brilhando ao Sol, às vezes cobertos de névoa, varridos pelas nuvens ou enegrecidos por tempestades, nos inclinamos a atribuir tudo à atmosfera, já que podemos facilmente discernir seus movimentos e alterações com os olhos. As montanhas, por outro lado, com suas formas gloriosas permanecem imóveis à luz de nossos sentidos exteriores. Nós as tomamos por mortas porque estão rígidas, e cremos que estão inativas porque estão em repouso. Por um longo tempo, entretanto, não pude anular o impulso de atribuir em grande parte à sua influencia silenciosa e imperceptível as mudanças observáveis na atmosfera. Eu acredito, por exemplo, que a massa de terra em geral, e em particular suas fundações não exercem uma força de atração constante e invariável, mas que essa força se manifesta por pulsações que, de acordo com causas intrínsecas, necessárias, e provavelmente também externas e acidentais, ora diminuem, ora aumentam. Outras tentativas de representar estas oscilações em outros objetos podem ser muito limitadas e cruas, mas a atmosfera oferece um referencial tanto delicado quanto grande o suficiente para testar suas operações silenciosas. Se esta atração diminui ainda que minimamente, imediatamente a redução na gravidade e na elasticidade do ar indicam este efeito. A atmosfera se torna incapaz de sustentar a humidade difundidade seja química seja mecanicamente, as nuvens descem, e as chuvam caem e passam para as terras mais baixas. Quando as montanhas aumentam a gravidade, então a elasticidade do ar é imediatamente restaurada, e surgem dois importantes fenômenos. Primeiro as montanhas acumulam ao redor de si vastas massas nebulosas, mantendo-as firmes acima de si como segundos cumes até que, determinado pela sua luta interna de forças elétricas, caem como trovões, chuva ou nevoeiro, e então a elasticidade do ar atua sobre o restante, que recobre sua capacidade de reter, dissolver e elaborar mais água. Eu vi a dissolução de uma tal nuvem muito claramente: ela estava pendurada ao pico mais alto, o vermelho do pôr-do-sol ainda a iluminava. Lentamente, suas pontas se separaram, alguns flocos foram puxados para cima; estes desapareceram, e então a massa inteira pouco a pouco sumiu, e diante de meus olhos foi subtraída como que por uma mão invisível.

Se meus amigos sorriem do meteorologista itinerante e suas estranhas teorias, posso dar a eles a chance de rir de outras observações minhas, pois devo confessar que minha viagem é de fato uma fuga de tudo que me atormentava na latitude 51, eu tinha esperança de, sob o grau 48, encontrar um verdadeiro Goshen. Mas me encontrei desapontado, como já deveria ter sabido: não é a latitude sozinha que faz o clima e a metereologia, mas as cordilheiras – especialmente aquelas que cortam a terra de leste a oeste. Nelas, grandes mudanças estão sempre acontecendo, e as terras ao norte sofrem mais com isso. Assim, no verão inteiro, o tempo foi determinado pela grande cadeia Alpina sobre a qual estou agora escrevendo estas linhas. Aqui tem chovido incessantemente nos últimos meses, enquanto ventos de sudeste ou sudoeste carregaram a precipitação para o norte. Na Itália dizem que tiveram bom tempo, na verdade um pouco seco demais.

E agora algumas palavras sobre um assunto correlato - o mundo vegetal, que, de tantos modos, depende do clima, da humidade e da altura das montanhas. Aqui também não encontrei uma mudança particular, mas sim melhoria. No vale do Innsbruck, maças e pêras são abundantes, enquanto pêssegos e uvas são trazidos dos distritos de Welschland ou, melhor dizendo, do sul do Tirol. Próximo a Innsbruck se planta muito milho turco e trigo sarraceno, que eles chamam de 'blende'. Em Brenner eu vi o primeiro larício, em Schönberg o primeiro pinho. A filha do harpista teria me perguntado sobre isso também?

Ainda me sinto um estudante quando o assunto são plantas. Até Munique acho que vi apenas as comuns. Certamente minha viagem dia-e-noite não ajudou. É verdade, eu tenho meu Lineu à mão, e a sua Terminologia é bem impressa em minha mente; mas de onde vira o tempo e a paz para analisar, o que, se eu me conheço bem, nunca vai ser o meu forte? Portanto, quando voltei o olhar para as coisas mais gerais, e notei a primeira Gentiana perto de Walchensee, me ocorreu que foi perto d’água que eu notei algumas plantas novas até agora.

O que me chamou mais a atenção foi a influência que a altitude nas montanhas exercia sobre a vegetação. Não apenas encontrei ali novos espécimes, notei também que o crescimento das antigas ficou materialmente alterado. Enquanto nas áreas mais baixas os galhos e brotos eram mais fortes e espessos, mais próximos uns aos outros, e as folhas mais largas, quanto mais alto se subia, mais os galhos se mostravam frágeis, os brotos em largos intervalos, e as folhas mais estreitas. Notei isso no caso de um salgueiro e uma gentiana, e me convenci de que não era por se tratarem de espécies diferentes. Também em Walchensee percebi juncos maiores e mais finos que em Unterlande.

O calcário dos Alpes, que tenho entrecortado, tem uma cor acinzentada e formas belas, singulares, irregulares, apesar da rocha ser dividida em blocos e estratos. Mas como ocorrem estratos irregulares, e a rocha não erode igualmente, as laterais e picos têm uma aparência estranha. Este tipo de montanha chega até Brenner a grande altitude. Na área do Lago Alto notei uma leve mudança. No verde e cinza escuros da mica, com fortes veios de quartzo, ficava um calcário branco e denso, que brilhava em grandes massas. Por cima encontrei mica novamente, que no entanto parecia ter uma textura mais macia que a anterior. Mais acima há um tipo especial de gneiss, ou melhor um tipo de granito que se aproxima do gneiss, como na área de Elbogen. Aqui no topo, de frente à pousada, há um menir de mica. As águas que vêm da montanha não trazem nada além dessas pedras e calcário acinzentado.

A base granítica de tudo isto não deve estar muito longe. O mapa mostra que estou ao lado do grande Brenners, de onde água jorra por todos os lados.

Das pessoas eu fui capaz de entender o seguinte: são corajosos e diretos. As figuras são parecidas entre si, morenas, olhos bem abertos e sobrancelhas bem marcadas nos homens. Isso dá aos chapéus verdes no meio das rochas cinzas uma aparência feliz. Eles os vestem decorados com fitas de tafetá franjadas, belamente fixadas com alfinetes. Todos também têm uma flor ou uma pena no chapéu. Por outro lado, as mulheres se desfiguram com toucas largas de algodão cru, que parecem as que os homens usam para dormir. Elas ficam muitos estranhas assim, mas em viagens, elas usam os chapéus verdes dos homens, que lhes caem muito bem.

Tive a oportunidade de ver como as pessoas comuns valorizam penas de pavão, e em geral como toda pena colorida é admirada. Quem quisesse viajar por estas montanhas teria que carregar muitas delas consigo. Uma pena deste tipo mostrada no momento propício serviria no lugar de um "algo a se beber".

Enquanto acumulo, ordeno e organizo estas folhas, de maneira que meus amigos possam facilmente revisitar meu caminho até este ponto, e que eu possa ao mesmo tempo liberar de minha alma tudo o que venho vivendo e pensando, tenho, por outro lado, olhando com tremor para alguns pacotes de que devo dar boa porém breve relato. Eles serão meus companheiros viajantes – que não exerçam influência grande demais nos meus dias que virão!

Eu trouxe comigo a Carlsbad todos os meus escritos para completar a edição que Göschen empreendeu. Há tempos possuo os não-impressos em belas cópias na mão hábil do secretário Vogel. Este bravo homem me acompanhou também desta vez, para me ajudar com sua habilidade. Deste modo, com a infalível cooperação de Herder, logo pude enviar ao impressor os primeiros quatro volumes, e  estava a ponto de fazer o mesmo com os últimos quatro. Estes consistiam em parte de esboços apenas, fragmentos até, pois na verdade meu hábito perverso de iniciar muitos planos e, com a diluição do interesse, deixá-los de lado, gradualmente aumentou com o passar dos anos, ocupações e atribulações.

Como eu havia trazido essas coisas comigo, prontamente ouvi os pedidos dos círculos literários de Karlsbad, e li para eles tudo que ainda era desconhecido para o mundo, que já reclamava amargamente de que muito que o entretinha permanecia inacabado.

A celebração do meu aniversário consistiu basicamente em me enviarem vários poemas em nome de meus trabalhos iniciados mas inacabados. Dentre eles, um chamado Pássaros, uma delegação dessas felizes criaturas enviadas a um amigo verdadeiro sinceramente o pedem que estabeleça o reino há tanto a eles prometido. Não menos óbvias e divertidas foram as alusões às minhas outras peças inacabadas, de modo que, de uma vez, elas retomaram um vívido interesse para mim, e relatei para meus amigos os rascunhos que fiz, e os planos completos. Aquilo deu alento a desejos e pedidos urgentes, e caiu nas mãos de Herder me induzir a retomar estes papéis e, acima de tudo, dedicar à 'Ifigênia' as dores que ela merecia. A peça defronte a mim é mais esboço que completa, e é escrita como uma prosa poética, que ocasionalmente cai em um tipo de ritmo iâmbico, e até imita outras métricas silábicas. Isso estraga o efeito a não ser que seja bem lido, e a não ser que por mãos hábeis se disfarce cuidadosamente este defeito. Ele insistiu bastante no assunto, e como eu ocultara dele e dos demais a extensão de meus planos de viagem, e como ele pensava que eu não tinha em mente nada além de um passeio nas montanhas, e como ele sempre zombava dos meus estudos geológicos e mineralógicos, insistiu que eu seria muito mais sábio se, ao invés de quebrar pedras, eu pusesse meus esforços nesse trabalho. Eu obedeci a muitas dessas pressões bem-intencionadas, mas até o momento não tive oportunidade de virar minha a atenção para esses assuntos. Agora eu tiro "Ifigênia" do pacote e levo-a para o belo e quente país como uma companheira. O dia é tão longo, e nada perturba o reflexo, enquanto os objetos gloriosos do cenário em nada diminuem a carga poética; de fato, com a ajuda do movimento e do ar livre, eles a estimulam e evocam mais rápida e vividamente.

# De Brenner a Verona

##### Trento, 11 de Setembro, cedo.

Depois de 50 horas passadas em ativa e constante ocupação, cheguei aqui mais ou menos às 8 da noite de ontem e logo após me retirei para descansar, de modo que agora me encontro em condições de retomar minha narrativa. Às 9 da noite, após terminar a primeira parte do meu diário, eu quis desenhar a pousada, os correios no Brenner em suas posições mas não consegui, perdi seus caráteres, e fui para casa meio morosamente. Meu anfitrião me perguntou se eu não partiria, o luar estava claro e a viagem ideal. Eu sabia muito bem que, como ele queria seus cavalos pela manhã para carregar a colheita, seu conselho era egoísta, e no entanto eu o aceitei, porque estava de acordo com a minha inclinação. O Sol se deixou ver, o vento estava tolerável, embrulhei minhas coisas e às 7 horas tomei meu caminho.

O postilhão dormiu e os cavalos trotaram rapidamente montanha abaixo, sempre pelos caminhos conhecidos. Quando passavam por uma vila eles iam mais devagar. O cocheiro acordava e os estimulava, e assim descemos em boa velocidade entre rochas altas, pelo rio Etsch que corria rápido. A Lua nasceu e iluminou objetos monstruosos. Alguns moinhos entre pinheiros imemoriais sobre o fluxo espumante pareciam eternos.

Quando eu cheguei em Sterzing às 9, eles me fizeram entender que me queriam fora dali. Chegando em Mittenwald às 12 em ponto encontrei tudo em sono profundo, exceto o postilhão, e tivemos que ir a Brixen, onde me trataram igual, de modo que cheguei a Kollmann com o nascer do dia. Os postilhões foram tão depressa que não houve o que ver ou ouvir, e apesar de eu não ter podido evitar o lamento por viajar por esta nobre região tão rápido, e à noite, como se estivesse fugindo, eu senti uma alegria interna com o vento que soprava atrás de mim e parecia me empurrar em direção aos meus desejos. No amanhecer vi os primeiros vinhedos. Uma mulher com pêras e pêssegos me encontrou, e assim fomos a Teutschen, onde cheguei às 7 horas e fui imediatamente apressado a continuar. Já com o Sol alto eu finalmente vi, depois de seguir para o norte por um tempo, o vale onde fica Bolzano. Circundada por montanhas íngremes e relativamente altas, ela é aberta para o sul e protegida para o norte pela cordilheira do Tirol. Um vento gentil enchia o lugar. Aqui o Àdige se vira de novo para o sul. As colinas aos pés das montanhas são cultivadas com vinhas. Os galhos saem de arbustos longos e baixos, as uvas azuis penduradas amadurecendo no calor do solo próximo. Também na área do vale, onde há apenas prados, as uvas são cultivadas em fileiras estreitas e próximas, e entre elas nasce milho indiano, agora bem alto. Vi diversos com dez pés de altura. O broto macho fibroso não foi ainda cortado, o que seria o caso se a frutificação tivesse acabado há um tempo.

Sob Sol brilhante cheguei a Bolzano. Um grupo de rostos mercantis me agradou muito. Uma existência cheia de propósito, e altamente confortável. Na praça havia vendedoras de frutas com cestas redondas e chatas, de mais de quatro pés de diâmetro, onde os pêssegos ficavam lado a lado para que não se esmagassem. O mesmo para as pêras. Aqui me ocorreu o que vi escrito na janela da hospedaria em Regensburg:

Comme les peches et les mélons
Sont pour la bouche d'un baron,
Ainsi les verges et les bâtons,
Sont pour les fous, dit Salomon

Que um barão do norte escreveu isto é óbvio, e que ele mudaria de ideia nesta região também é natural.

A feira de Bolzano tem um forte comércio de seda; tecidos também, e tanto couro quanto possível dos distritos montanhosos. Diversos mercadores, entretanto, vêm principalmente para depositar seu dinheiro, pegar encomendas e abrir novos créditos. Eu tive grande vontade de ver todos os produtos reunidos aqui, mas o impulso, a inquietação que me empurram não me deixam descansar, e tive que ir andando. Para meu consolo, entretanto, tudo isso é impresso em publicações estatísticas e se pode ocasionalmente aprender nos livros. Agora é um registro sensorial, que nem um livro, nenhuma figura faz. De fato, estou novamente me interessando pelo mundo, testando minha capacidade de observação, e provando quão longe posso ir com minha ciência e conhecimento, o quanto meu olhar está claro e puro, quanto posso absorver rapidamente, e se as rugas que bateram e imprimiram em minha mente podem ser novamente erradicadas. Mesmo nestes poucos dias, a circunstância de eu ter que cuidar de mim mesmo, e de ser obrigado a manter minha atenção e alerta mental, já me deu uma boa elasticidade ao intelecto. Eu devo me ocupar de moedas, trocos, pagamentos, anotar, escrever, quando antes eu só pensava, desejava, refletia, comandava e ditava.

De Bolzano a Trento são nove milhas em um vale cada vez mais fértil. Tudo que tenta vegetar nas montanhas mais altas, aqui tem mais força e vida, o Sol brilha quente, e se acredita de novo em um deus.

Uma pobre mulher me chamou pedindo que eu pusesse sua criança na carruagem, pois o chão quente estava queimando seus pés. Eu fiz este gesto de caridade em nome da forte luz dos céus. A criança estava estranhamente asseada e vestida, mas eu não consegui extrair nada falando com ela.

O Adige agora fluía mais gentilmente e em muitos lugares fazia largas margens de cascalho. No campo, nas colinas perto do rio, tudo é plantado tão junto que se chega a pensar que vai sufocar um ao outrotudo é plantado tão junto que se chega a pensar que vai sufocar um ao outro: vinhas, milho, amoreiras, macieiras, pêssegos, marmelos e nozes. O ébulo cresce animadamente sobre as paredes. A hera cresce em fortes hastes pelas pedras e se espalha sobre elas; os lagartos escorregam pelos interstícios, e tudo que tem vida e movimento nos faz lembrar de obras de arte. As tranças das meninas, os peitos abertos e as leves jaquetas dos homens, os bois excelentes que se vê indo do mercado para a casa, tudo combina para fazer um quadro vivo de Heinrich Roos. E agora que a noite vem, com o ar morno algumas nuvens descansam sobre as montanhas, mas se apoiando do que colidindo com o ar, e logo depois do pôr-do-sol o sibilar dos gafanhotos vai ficando mais alto, nos sentimos mais em casa no mundo, e não emprestados ou exilados. Gosto daqui, como se fosse onde eu tivesse sido nascido e criado e agora voltasse de uma viagem de baleeiro na Groenlândia. Os tilintar dos gafanhotos é de grande doçura, penetrante e não-desagradável. É engraçado quando os meninos empolgados assobiam junto a um campo de tais cantores, e imaginamos que uns aumentam o volume dos outros. A noite aqui é perfeitamente morna como o dia.

###### Trento, noite de 10 de setembro

Andei pela cidade, que é antiga e tem casas novas e bem construídas em algumas ruas. Na igreja havia uma pintura com um concílio reunido e jesuítas ouvindo um sermão. Eu gostaria de saber o que eles estavam dizendo. A igreja destes padres pode ser reconhecida  de fora por suas colunas de mármore vermelho na fachada; uma pesada cortina fecha a porta, mantendo a poeira fora. Eu a levantei e adentrei um pequeno vestíbulo; a igreja em si é separada por uma grade de ferro, de modo que pode ser vista por inteiro. Tudo era quieto e deserto, porque não se fazem mais cultos aqui. A porta da frente foi levantada porque todas as igrejas devem estar abertas na hora do lanche vespertino.

Enquanto eu ficava ali pensando na arquitetura que me parecia similar à de outras igrejas jesuítas, um velho homem entrou, logo retirando seu chapéu preto. Seu sobretudo preto desbotado indicava se tratar de um padre em necessidades. Ele ajoelhou sobre o gradeado e se levantou após uma curta oração. Quando se virou, ele murmurou: “Eles tiraram os jesuítas daqui, mas deviam ter pago o que a igreja custou. Eu sei bem quantos mil, ela e o seminário.” Enquanto isso ele saiu e a cortina caiu atrás dele, eu a levantei de novo e fiquei quieto. Ele parou no degrau mais alto e disse: “Não foi o Imperador quem fez isso, foi o Papa quem fez isso”. Com o rosto virado para a rua e sem me notar, ele continuou: “Primeiro os espanhóis, depois nós, depois os franceses. O sangue de Abel grita contra seu irmão Caim!” e desceu a escadaria, sempre falando sozinho, rua abaixo. Provavelmente é o meu senhor que, tendo sido mantido pelos jesuítas, perdeu a cabeça com a tremenda queda da ordem, e agora vem todos os dias procurar seus velhos habitantes, e após uma curta oração, amaldiçoar seus inimigos.

Um jovem homem, a quem perguntei sobre as curiosidades da cidade, me levou a uma Casa do Diabo, de quem, que em geral é sempre pronto para destruir, se diz que a construiu em uma única noite, com pedras trazidas apressadamente. O que é notável sobre esta casa, entretanto, o bom homem não notou, ou seja, que ela é a única casa de bom gosto que eu vi em Trento, e certamente foi construída por algum bom italiano de outra época.

Às cinco da tarde eu parti; de novo o espetáculo da noite passada e os grilos que começam a cantar com o pôr-do-sol. Por mais ou menos uma milha se dirige entre paredes, sobre as quais se vêem vinhas; outras paredes, não altas o suficiente, são aumentadas com pedras, espinhos e outras coisas para impedir que os passantes peguem as uvas. Muitos proprietários salpicam as fileiras da frente com cal, o que torna as uvas não-comestíveis mas não afeta o vinho, já que a fermentação retira tudo.

###### Noite de 11 de setembro

Aqui estou agora em Rovereto, onde a língua corta; até agora ela flutuou entre alemão e italiano. Pela primeira vez tive um postilhão italiano, o estalajadeiro não falava nenhum alemão, e tive que testar minhas habilidades linguísticas. Que felicidade que tome vida agora a língua que eu mais amo, a do uso comum!

###### Torbole, 12 de setembro, após o jantar

Como eu desejaria que meus amigos estivessem comigo por um momento para ver essa paisagem que tenho diante de meus olhos!

Eu poderia estar em Verona esta noite mas um magnífico fenômeno natural estava ao lado, o Lago de Garda, um espetáculo esplêndido, que eu não queria perder e fui premiado pelo desvio. Depois das 5 da tarde deixei Roveredo, subindo um vale lateral que ainda despeja suas águas no Ádige. Depois de subir há uma pedra monstruosa que se deve cruzar para descer ao lago. Aqui surgiram as mais estupendas rochas calcáreas para estudos pictóricos. Ao descer se chega a uma pequela vila na ponta norte do lago, com um pequeno porto ou talvez caminho para, chamada Torbole. As figueiras me acompanharam pelo caminho acima e, ao descer para ao anfiteatro de pedra, encontrei as primeiras oliveiras carregadas. Aqui também eu encontrei pela primeira vez como frutas comuns aqueles figos brancos, que a Condessa Lanthieri me havia prometido.

Do quarto em que estou uma porta desce para o quintal; movi minha mesa para a sua frente e desenhei a vista com algumas linhas. Se vê o lago quase inteiro, apenas no final à esquerda ele nos escapa aos olhos. Sua beira, toda ladeada por morros e montanhas, brilha com incontáveis pequenas vilas.

Após a meia-noite o vento sopra de norte a sul, e quem quer descer para o lago deve ir nesta hora, pois algumas horas antes do nascer do Sol a corrente de ar muda e sopra para o norte. Esta tarde ele bate forte contra mim e refresca o Sol alto muito docemente. Volkmann me ensina que este lago antigamente era chamado “Benacus”, e cita um verso de Virgílio em que é mencionado:

> Fluctibus et fremitu resonans Benace marino.

Este primeiro verso, cujo conteúdo está diante de mim, e agora que o vento sopra mais e mais forte, e o lago joga ondas mais altas contra o embarcadouro, e tão verdadeiro quanto muitos séculos atrás. Muitas coisas mudaram, mas o vento ainda ruge sobre o lago, cuja visão se refina com uma linha de Virgílio.

Escrito a 45 graus e 50 minutos de latitude.

Fui passear no frio da noite e agora me vejo em um país realmente novo, em um ambiente completamente diferente. As pessoas levam uma vida tranquila e despreocupada; primeiro as portas não têm trancas, mas meu hospedeiro me assegurou que, mesmo que tudo o que eu tivesse fosse feito de diamantes, eu poderia ficar sossegado; segundo, as janelas são cobertas com papel manteiga ao invés de vidro; terceiro, falta uma conveniência muito necessária, de modo que aqui se fica próximo a um estado de natureza. Quando eu perguntei a um servente sobre um lugar propício, ele apontou para o quintal. “Qui abasso può servirsi!” Eu perguntei: “Onde?” “Da per tutto, dove vuol!” ele respondeu gentilmente. O desleixo é visível em toda parte, mas há vida e dinamismo suficientes. O dia inteiro ouço fofocas e gritarias das vizinhas, e todas sempre ocupadas em fazer alguma coisa. Ainda não vi uma mulher à toa.

O estalajadeiro anunciou com ênfase italiana que era sua alegria poder me servir uma deliciosa truta. Elas são pescadas próximo a Torbole, onde o riacho desce das montanhas e os peixes buscam caminho para subir. O imperador recebe 10 mil florins deste pesqueiro. Estas que não são verdadeiras trutas às vezes chegam a pesar 50 libras, com todo o corpo pontilhado até a cabeça; o sabor entre a truta e o salmão delicado e excelente.

Meu verdadeiro deleite são as frutas, os figos, também as pêras que devem mesmo ser deliciosas, ali onde os limões já estão crescendo.

##### Noite de 13 de Setembro.

Às 3 da manhã de hoje parti de Torbole com dois remadores. De início o vento estava propício para usar as velas. A manhã estava nublada mas gloriosa, e calma no nascer do Sol. Passamos por Limone, cujos jardins e terraços plantados com limoeiros na montanha lhe dão uma aparência rica e limpa. O jardim inteiro consiste em fileiras de pilares quadrados brancos a uma certa distância uns dos outros e que gradualmente sobem a montanha. Traves fortes são colocadas entre esses pilares para cobrir as árvores no inverno. A apreciação destes belos objetos foi favorecida pela passagem lenta, e já havíamos passado por Malcesine quando o vento virou subitamente, e tomou sua direção diurna habitual. O remo ajudou pouco contra sua violência avassaladora, e tivemos que parar no porto de Malcesine.

Este é o primeiro lugar veneziano do lado leste do lago. Quando lidamos com a água não podemos dizer que estaremos aqui ou ali hoje. Quero usar a estadia o melhor possível, especialmente para desenhar o castelo que fica sobre a água e é um belo objeto. Hoje fiz um esboço dele, de passagem.

##### 14 de Setembro

O vento de proa que me levou ontem ao embarcadouro de Malcesine me colocou em uma aventura perigosa, que eu superei com bom humor e que acho engraçada lembrar. Como havia planejado, de manhã fui ao castelo que é acessível a todos sem ter um portão, vigia ou guarda. No pátio me sentei de frente à antiga torre construída entre e sobre as pedras; aqui encontrei um lugar muito confortável para desenhar; uma cadeira de pedra entalhada na parede, próxima a uma porta fechada, alta uns três ou quatro pês, como encontramos em velhas edificações no nosso país.

Não fazia muito que eu estava sentado e entraram diversas pessoas no pátio, me olharam e andaram para frente e para trás. O grupo se multiplicou, finalmente parou, de modo que me acabou me cercando. Notei que meu desenho havia causado sensação, mas não me deixei afetar e continuei muito calmamente. Por fim um homem, não dos mais impressionantes, se aproximou de mim e perguntou o que eu estava fazendo. Respondi que estava copiando a velha torre para ter uma recordação de Malcesine. Ele disse então que aquilo não era permitido e eu deveria parar. Como ele usou dialeto veneziano e eu não entendi quase nada, eu disse isso para ele. Ele tomou meu papel com a legítima serenidade italiana, rasgou mas deixou sobre o papelão. Notei um clima de insatisfação entre as pessoas, uma senhora idosa disse que aquilo não era certo, que deveríamos chamar a Podestà para resolver esse tipo de coisa.
