Primeira Parte

De Karlsbad a Brenner

3 de Setembro de 1786

Às 3 da manhã saí sorrateiramente de Carlsbad, o que de outra forma não me teria sido permitido. A Companhia que, no dia 28 de agosto, celebrara meu aniversário de modo tão amigável, adquiriu até certo ponto o direito de me deter; no entanto era impossível ficar aqui por mais tempo. Tendo um portmanteau de bagagem meramente, e uma mochila, pulei sozinho em uma carruagem dos correios e às 8 e meia cheguei a Zvota, em uma bela e calma manhã enevoada. As nuvens de cima estavam compridas e fofas, as de baixo pesadas.

